## 第8章：列表和字典

在真实世界中，列表是事项的集合。你可能会用到购物清单或者待办列表。他们常被用来帮助我们记忆一系列的事项，或者让我们按一定的循序，一步一步完成工作。Python中的列表也是非常相似的。

Python中列表（List）被用来按一定的次序，存储一组数据。一个列表（List）可以存储多种类型的数据，包括字符串，数字，布尔型数据，甚至是其他列表。

一般的变量可以保存一个数据。而列表（list）可以让一个变量存储多个数据。

列表（list）也被称作数组。把列表当数组用，也是非常常见的。

#### 8.1 Minecraft练习

##### 8.1.1 干扰指示牌

-----------------------------------

**知识与技巧**

本练习中，我们将练习的知识和技巧:

* 列表（lists）
* for循环

-----------------------------------

列表在一个变量里存储多个值，这对动画和运动是非常有用的。你将创建一个程序：在玩家前方放置一个指示牌，并让它做不规则的旋转。

在上一章中介绍过，每个块有16个状态，可以通过setBlock() 和 setBlocks()函数的可选参数来设置它。指示牌块的状态代表着指示牌的角度。状态值0让它面朝前，状态值1让它转一点，状态值2让它转的更多，以此类推，直到它转一圈。

我们的程序将使用整数列表和一个循环，让指示牌在玩家面前做不规则的旋转。

**指令**

完成下面的代码。有些代码已经提供，有些需要你根据注释里的描述自己完成。这个状态列表需要一个整数列表，来代表指示牌的各个方向。根据下面的描述，规划你要做的事情。

	1. #连接到 Minecraft
	2. import time
	3. # 得到玩家的位置
	4. # 指示牌位置的变量
	5. x =
	6. y =
	7. z =
	8. # list of sign states
	9. states = [ ]
	10.
	11. for state in states:
	12.     mc.setBlock(x, y, z, 35, state)
	13.     time.sleep(0.2)

试着在列表里放入不同的值。看看你能不能让指示牌没有干扰的规则自旋。

**扩展练习**

* 在列表中交替放入相同的值，让指示牌扇动。
* 让一组指示牌同步旋转。


##### 8.1.2 数块

-----------------------------------

**知识与技巧**

本练习中，我们将练习的知识和技巧:

* 索引位置

-----------------------------------

用数字绘画可能是一个更好的比喻。

通常对设计师来说，为了创造好的设计作品，用有限的颜色和材质来保持设计的简单是必不可少的。比方说有一个logo，只有少数几种颜色和元素的logo，比复杂的logo能容易被人记住。

类似于设计师保持简单的方式，我们将用有限的块当调色板，创造一副简单的画。

**指令**

这里有五个不同块的列表：

	1. blocks = [47, 20, 103, 81, 57]

使用索引位置放置块，以便创建下面的序列：

• 书架、 玻璃、 甜瓜、 仙人掌、 金刚石
• 钻石、 钻石、 仙人掌、 甜瓜、 书架
• 瓜、 玻璃、 甜瓜、 玻璃、 瓜
• 书架，书架，玻璃，书架，书架
• 钻石、 仙人掌、 甜瓜、 玻璃、 书架

确保把这些序列块在同一坐标上。

**扩展练习**

* 改变数组中，块的类型值

##### 8.1.3 团队相机

-----------------------------------

**知识与技巧**

本练习中，我们将练习的知识和技巧:

* 列表
* 列表索引

-----------------------------------

和其他人一起玩Minecraft很有趣。你们可以一起建造东西。用Minecraft树莓派版 API，你也可以发现其他地方的玩家，可以看着他们。我们将创建一个程序，
让你可以用相机跟踪其他玩家。

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

**警报箱**

**注意**: 此练习适合这种情况：你用多个玩家连接到同一个游戏世界。【这个怎么做到？】

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

getPlayerEntityIds()函数能返回一个整数列表，列表里是当前的游戏世界里，每个玩家的id。下面的代码，能够发送游戏中的玩家数量：

	4. players = mc.getPlayerEntityIds()
	5. mc.postToChat(str(len(players)))	

有一系列现成的函数可以控制玩家的镜头(玩家视角)。SetFollow()函数可以让镜头跟着其他玩家。这个函数需要玩家ID做参数。例如：

	4. playerId = 150
	5. mc.camera.setFollow(playerId)

函数SetNormal()把镜头设置成玩家的普通视角。这个函数有一个参数可选。没有参数时，提供的视角就是你自己玩家的视角。如果使用其他玩家的ID当参数，SetNormal()可以把当前镜头切换成那个玩家的视角。例如：

	4 mc.camera.setNormal(playerId)
	
**指令**

使用getPlayerIds函数得到游戏里的所有玩家列表。然后使用列表索引访问每一个玩家的ID，切换镜头跟着这个玩家。切换玩家的时候，先把镜头切换到正常模式，等候10秒钟后，再把镜头切换到玩家那里。

如果你也在玩，那么把你设置成第一个玩家。

**扩展练习**

* 在镜头跟着其他玩家的时候，试着打碎块或者放置块。看看你能多讨厌。
* 循环切换其他玩家的镜头。
* 用一个建筑围住每一个玩家。

##### 8.1.4 羊毛字典

-----------------------------------

**知识与技巧**

本练习中，我们将练习的知识和技巧:

* 字典

-----------------------------------

在程序里，可以用不同的方式，实现完全一样的目的。例如，在某些情况下，我们可以字典来代替if语句。

我们要用字典来重写之前的一个练习。上一章，我们写了一个函数，里面用if语句返回羊毛颜色对应的状态ID。参数是人类能读懂的，颜色的英文名，比如“red”。

**指令**

这里有一小段代码帮你开始：

	1. wool = {’pink’: 6}

完成羊毛颜色字典，再加入以下功能：

1. 以颜色名做用户输入。
2. 打印与之对应的颜色整数值。

**扩展练习**

* 你输入一个字符串，但它不是字典的key，这时会发生什么?

##### 8.1.5 黑(Hack) 朋友的游戏

-----------------------------------

**知识与技巧**

本练习中，我们将练习的知识和技巧:

* 网络
* 列表
* ip地址

-----------------------------------

你可以和朋友一起玩Minecraft树莓派版。玩家们必须在同一个网络，通过菜单上的“加入游戏”选项，进入别的游戏。

比一起玩Minecraft更有意思的是，通过Minecraft API和Python黑他们的游戏。你能通过网络，发送命令到你朋友正在玩的Minecraft上。

完成这个练习，你需要几个连在同一网络上的树莓派。

为了连接到其他树莓派上，你需要得到他们的IP地址。IP地址，就是计算机在网络里的唯一标识，就像是电话号码：

1. 让你的朋友打开一个终端，输入 ifconfig，然后回车
2. 拷贝显示的ip地址，它看起来应该类似于这个样子：192.168.1.69
3. 在你的树莓派上打开终端，测试你和朋友之间的网络连接，输入： ping [IP 地址] 例如： ping 192.168.1.69

	* 如果终端上有些数据返回来，说明网络是可以工作的。
	* 如果发现了错误提示，说明网络有些问题，你得先修复一下。

如果你们之间的网络没有问题，现在你就可以连续他们的游戏了。记得在连接之前先打开游戏。

还记得每个Minecraft程序都会添加的两行代码吗？拷贝第二行，把它赋给一个新的变量。这将连接你朋友的树莓派。用你朋友的ip地址做参数，调用create()：
	1. import mcpi.minecraft as minecraft
	2. #本地游戏的连接
	3. mc = minecraft.Minecraft.create()
	4. #朋友游戏的连接, 根据情况替换ip地址
	5. friendsGame =  minecraft.Minecraft.create(”192.168.1.69”)
	6.
	7. friendsGame.player.setTilePos(16,16,16)

现在你可以摆弄朋友的游戏了。只要把变量mc，换成连接你朋友游戏的变量friendsGame，之前的那些操作，都可以在你朋友的游戏上做了。

**指令**

测试完上面的代码后，完成下面的功能：

* 创建一个列表，包含所有和你同网络的游戏玩家的ip地址。
* 从上面的列表中取出ip地址，和他们的游戏连接。
* 使用循环，在他们所有人的游戏里，运行一些你希望的代码。
* 使用列表位置索引，找到某个特定玩家

**扩展练习**

使用这项技术，创建一个多玩家游戏。

#### 8.2 列表

列表是数据的序列。这些数据可以包括变量和其他列表

##### 8.2.1 定义列表

创建一个列表很容易。使用方括号（[]）就可以定义列表。方括号里可以放入任何数据项，甚至方括号里面是空的也行。

列表里的数据项需要用方括号包起来，数据项之间用逗号分隔。例如，我们想要一份汤面的成分列表：

	1. noodleSoup = [”water”, ”soy sauce”, ”springonions”, ”noodles”, ”beef”]

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

**定义列表**

*数据类型*

列表是一系列的值。这些值被包在方括号里，用逗号分隔。

**表达式**

	1. [variable1, variable2, variable3]

**语句**

	1. team = [”Pirate”, ”Monkey”, ”Robot”, ”Ninja”]	

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

你可以像这样创建一个空的列表：

	1. emptyList = []

在程序里，为了方便以后添加数据，可以先建一个空的列表。

##### 8.2.2 访问列表中的项

我们可以用一个值在列表的位置，来访问它。值在列表中的位置，被称作索引。

在面汤的例子里，我们可以这样访问列表里的第一个值：

	1 print noodleSoup[0] # 打印出值 ”water”

注意，列表中的第一个值的索引是0，第二个值的索引是1，第三个是2，以此类推。虽然我们习惯从1开始数数，但是计算机是从0开始计数的。

你应该还记得子字符串的索引也是从0开始的。这是一回事。字符串是一种特殊类型的列表，列表里只包含字符，所以你可以用同样的方式使用位置索引。

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

**列表索引**

*数据类型*

列表中的每一项都有对应的位置索引。列表中的位置索引从0开始。索引对应的值，可以通过方括号[]访问。

**表达式**

	1. listName[index]

**语句**

	1. team = [”Pirate”, ”Monkey”, ”Robot”, ”Ninja”]
	2. print team[1] #prints ”Monkey”

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

##### 8.2.3 修改列表中的项

可以修改列表中一个项的值。使用列表的位置索引，就可以精确的修改我们希望修改的值。修改的方式与赋值语句相同。

例如，我们想把面汤里的牛肉改成鸡肉。牛肉是配料列表的第5项，那么可以用索引4找到它。用下面的代码很容易修改它：

	1. noodleSoup[4] = ”chicken”

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

**修改列表项**

*数据类型*

列表项的值可以被改变。通过他们的索引位置，采用“给变量赋值”的方式，可以改变列表中索引位置的值。

**表达式**

	1. listName[index] = value

**语句**

	1. team = [”Pirate”, ”Monkey”, ”Robot”, ”Ninja”]
	2. team[2] = ”Snake” # 现在的列表是 [”Pirate”, ”Monkey”, ”Snake”, ”Ninja”]

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



#### 8.3 列表的功能和函数

列表有一堆方便你使用的函数。这些函数包括了一些常规操作，比如添加一项到列表，或是删除一项。

因为我们可以改变Python列表的内容，所以我们称Python的列表为"可变的"。有些语句，比如java，一旦创建列表后就不容许改变了，这种列表就是“不可变的”。

##### 8.3.1 添加数据项

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

**append()**

*函数*

append()函数可以添加一个新的数据项到列表的末尾。新添加的值，作为此函数的参数使用。

**表达式**

	1. noodleSoup.append(”vegetables”)

**语句**

	1. noodleSoup.append(”vegetables”)

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

使用.append()函数，你可以增加一项到列表的末尾。例如，我们的面汤需要一些蔬菜，我们可以这么做：

	1. noodleSoup.append(”vegetables”)
	2.  #   现在的列表是这样的： [”water”, ”soy sauce”, ”springonions”, ”noodles”, ”beef”, ”vegetables”]

这样面汤列表的末尾就会增加“vegetables”。

##### 8.3.2 列表的长度

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

**len()**

*函数*

用列表做参数，函数len()可以返回这个列表的数据项个数。

**表达式**

	1. len(list)

**语句**

	1. team = [”Pirate”, ”Monkey”, ”Robot”, ”Ninja”]
	2. print len(team) #value of 4

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

使用函数len()可以发现列表的数据项个数。例如:

	1. noodleSoup = [”water”, ”soy sauce”, ”springonions”, ”noodles”, ”beef”, ”vegetables”]
	2. print len(noodleSoup) #prints 6

##### 8.3.3 列表切片

我们用列表分片获得列表的片段。切片返回从列表的一个索引开始到另一个索引结束的数据项，这些数据项会被装进一个新的列表里。例如，我们要访问第三个索引到末尾的所有数据项，忽略其他的项。

实现这个功能，需要在访问数据项的语法中加入冒号。冒号放在两个数字之间。前面的数字是要返回的第一个数据项的索引，后面的数字是数据项到这个索引位置结束，返回的数据不包括此索引所在的数据。

例如，我们要打印面汤列表的第二个、第三个、第四个数据项（对应的索引是，1，2、3）代码这么写：

	1. print noodleSoup[1:4]

索引4所在的数据项不会进入新的列表。切片在到达这个索引时将会停止。例如，你想要切片的最后一项的索引是5，那么在方括号中第二个数字应该写6。

**从开头或末尾切片**

如果方括号里只有一个值，那就可以从列表的开头切片，或者一直切片到列表的末尾。

忽略第一个值，就从列表的开头切片：

	1. firstHalf = noodleSoup[ : 3]
	2.  # 等同于 firstHalf = noodleSoup[ 0 : 3]

忽略第二个值，就一直切到列表的末尾：

	1. secondHalf = noodleSoup[3 : ]
	2.  # 等同于 firstHalf = noodleSoup[ 3 : len(firstHalf)]

##### 8.3.4 搜索

使用index()函数，可以获得数据项的索引位置。

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

**index()**

*函数*

用列表做参数，函数len()可以返回这个列表的数据项个数。

**表达式**

	1. listName.index(value)

**语句**

	1. team = [”Pirate”, ”Monkey”, ”Robot”, ”Ninja”]
	2. search = team.index(”Robot”)
	3. #value of 2

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

例如，我们搜索“noodles”在面汤列表里的索引位置：

	1. noodleSoup = [”water”, ”soy sauce”, ”spring onions”, ”noodles”, ”beef”, ”vegetables”]
	2. whereAreTheNoodles = noodleSoup.index[”noodles”]	

变量whereAreTheNoodles的值是3。如果搜索的数据不再列表里，你会收到一个错误消息。

##### 8.3.5 插入数据项

可以往列表里插入一个数据项。插入的数据项会被放在两个已经存在的数据项之间。

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

**insert()**

*函数*

使用insert()在列表的任意位置插入一个新的数据项。要插入的索引位置和要插入的数据值，被当作这个函数的参数。

**表达式**

	1. listName.insert(index, value)

**语句**

	1. team = [”Pirate”, ”Monkey”, ”Robot”, ”Ninja”]
	2. team.insert(2, ”Snake”)

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

使用insert()可以在列表的任意位置插入一个新的数据项。要插入的索引位置和要插入的数据值，被当作这个函数的参数。

例如我们想在面汤列表的索引位置3里，增加一个胡椒（pepper）：

	1. noodleSoup.insert(3, ”pepper”)

更新后的列表是这样的：

	1. [”water”, ”soy sauce”, ”spring onions”, ”pepper”,  ”noodles”, ”beef”, ”vegetables”]

##### 8.3.6 删除数据项

有时候，你想删除列表中的某个数据。我们可以使用.remove()函数做这事。这个函数的参数是位置索引。

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

**remove()**

*函数*

用来删除列表中的一项。用要删除数据的位置索引做参数。

**表达式**

	1. listName.remove(index)

**语句**

	1. team = [”Pirate”, ”Monkey”, ”Robot”, ”Ninja”]
	2. team.remove(2)

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

例如，我们想把面汤列表中，索引位置是5的牛肉（beef）删除：

	1. noodleSoup.remove(5)

结合.index()函数，你可以先找到要删除数据的索引位置，再用remove函数将它删除：

	1. beefPosition = noodleSoup.index(”beef”)
	2. noodleSoup.remove(beefPosition)

##### 8.3.7 循环访问列表

在编程中，循环访问列表的每一项是十分常见的任务。你可以用索引来访问列表中的每一项，但这是非常低效的，每当列表的长度改变时，你就得修改代码。

for循环可以复用同一段代码来访问不同列表长度中的每一项。这会为你的开发带来极大的便利。

例如，如果想打印面汤列表中的每一项，可以这么做：

	1. noodleSoup = [”water”, ”soy sauce”, ”spring onions”, ”pepper”, ”noodles”, ”beef”,”vegetables”]
	2.
	3. for ingredient in noodleSoup:
	4.     print ingredient

用for关键字就是告诉Python，要开始使用循环了。

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

**for循环**

*语句*

for循环是为了可以用相同的代码重复执行多次。列表中使用for循环，可以让列表中的每一项都被执行相同的代码。

**表达式**

	1. for item in list:
	2.     #body of loop

**语句**

	1. team = [”Pirate”, ”Monkey”, ”Robot”, ”Ninja”]
	2.
	3. for member in team:
	4.     print member

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

for后面再跟一个变量。这个变量代表列表中的一个数据项。在每一次循环开始时，这个变量的值都会发生变化，直到循环遍历完整个列表。第一次循环时，这个变量值是列表中索引为0的值。第二次循环时，是索引为1的值。以此类推。

in关键字以及它后面的列表名，告诉Python这次要使用这个列表。

列表中的每一项都会被循环代码执行一次。

##### 8.3.8 列表排序

Sort () 函数可以按升序排列列表里的值。

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

**sort()**

*函数*

Sort () 函数可以按升序排列列表里的值。排序时，数字按数字值排序，字符串按字母表循环排序

**表达式**

	1. list.sort()

**语句**

	1. team = [”Pirate”, ”Monkey”, ”Robot”, ”Ninja”]
	2. team.sort()

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

要排序包含字母的列表，我们可以使用 sort () 方法:

	1. letters = [”b”, ”d”, ”c”, ”a”]
	2. letters.sort()

得到的结果是： [”a”, ”b”, ”c”, ”d”]。

##### 8.3.9 加总列表中的数据项

Python中有一个内置函数，可以将列表中的所有数据项相加。这就是函数sum()。

例如：

	1. numbers = [1, 29, 7]
	2. total = sum(numbers) #value of 37

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

**sum()**

*函数*

sum() 函数能加总列表中的所有数字值。

**表达式**

	1. sum(list)

**语句**

	1. score = [1, 5, 8, 3]
	2. total = sum(score) #value of 17

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

#### 8.4 字典

字典是一种列表类型，但它实现方式和我们介绍过的列表不同。字典不用索引来对应于数据项，而是用一组程序员自己定义的键（key）来识别数据项。

类似于列表，字典也是“可变更的”，这意味着字典的内容是可以被改变的。

字典是一种特殊的列表，它使用程序员定义的键（key），来对应字典中的数据项。

##### 8.4.1 定义字典

要定义一个字典，得使用一对花括号（{}）包住着字典中的数据项。

例如，我们用字典来描述一个人的信息。你可以使用“name” 和 “favourite Animal（最喜欢的动物）”做索引来存储用户的信息：

	1. person = {’name;: ”David”, ’age’: 42, ’favouriteAnimal’: ”Snake”, ’favouritePlace’:”Inside a cardboard box”}

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

**字典**

*列表*

字典是一种列表，其中的每个数据项都有一个键和一个值。每个数据项的键必须是在字典中唯一的。

**表达式**

	1. {’key’: item, ’key’: item}

**语句**

	1. pilots = {’Wing’: ”Heero”, ’Wing Zero’: ”Quatre”, ’Heavy Arms’: ”Trowa”}

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

字典中的每一个建都必须是唯一的。每个键用冒号和值凑成一对，构成一个数据项。字典中，数据项之间用逗号分隔。

你可能已经注意到，使用字典，更容易让程序员理解，列表中每一项的含义。例如，名为“name”的键比索引数字，比如0，更能表现出数据的目的。

##### 8.4.2 在字典中访问数据项

字典使用方括号加建（key）来访问数据项的值。键（key）必须是个字符串，必须放在引号里。

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

**访问字典中的数据项**

*列表*

在字典中，使用键（key）来访问它对应的值。

**表达式**

	1. dictionary[’key’]

**语句**

	1. pilots = {’Wing’: ”Heero”, ’Wing Zero’: ”Quatre”,  ’Heavy Arms’: ”Trowa”}
	2. print pilots[’Wing’]

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

例如访问persion字典中“name”的值：

	1. agentName = person[’name’] #value of ”David”

##### 8.4.3 在字典中改变或添加数据项

改变字典中的数据项非常简单。你用方括号和建访问数据项，然后给它设新值。就像一般的变量那样。添加数据项也使用这个方式。

我们想改变persion字典中age数据项：

	1. person[’age’] = 43

我们也想添加一个叫“location”的数据项，它的值是”USS Discovery”：

	1. person[’location’] = ”USS Discovery”

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

**在字典中改变或添加数据项**

*列表*

用方括号和建访问数据项，然后给它设新值。就像一般的变量那样。添加数据项也使用这个方式。

**表达式**

	1. dictionary[’key’] = value

**语句**

	1. pilots = {’Wing’: ”Heero”, ’Wing Zero’: ”Quatre”,  ’Heavy Arms’: ”Trowa”}
	2. pilots[’Epyon’] = ”Zechs” #adds a new pilot
	3. pilots[’Wing Zero’] = ’Heero’ #changes pilot

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


##### 8.4.4 删除字典中的数据项

有时候，你需要删除字典中的项，这时可以使用**del**关键字

例如，你想要删除字典中“favouriteAnimal” 这项：

	1. del dictionaryName[’favouriteAnimal’]	

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

**del**

*关键字*

**del**关键字被用来删除字典中的数据项。

**表达式**

	1. del dictionary[’key’]

**语句**

	1. pilots = {’Wing’: ”Heero”, ’Wing Zero’: ”Heero”,  ’Hevay Arms’: ”Trowa”}
	2. del pilots[’Wing’]

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .