## 第四章：数学操作

还记得上一章你学会了如何声明变量吗？知道如何用变量做些事情才是真正有用的，不是吗？

这正是数学操作的用处：与变量一起做些真正有用的事情。特别是与整型和浮点型变量。

从数学里你学到了加减乘除。其中每一项都被称作一个操作。Python支持所有这些操作，甚至更多。

操作是极其有用的，理解他们将使编程变得更容易。

别担心你的数学不是很好。只要你能理解非常基本的知识，比如加减，那么你就没有问题。如果你想获得数学上的额外支持，可汗学院有很多易于理解优秀的教程，可以让你按自己的节奏学习。

#### 4.1 Minecraft练习

让我们跟数学操作相处的更舒服一些。这里的一系列练习，会依赖本章和上一章的知识。我们将告诉你如何用Python在Minecraft里创建块。这使快速建造复杂的建筑，变得非常容易。

理解数学操作，能够很好的完成这点。

就像之前的练习，第一道习题，我们会给很多的支持，然后逐渐让你用自己的知识来完成开发。

##### 4.1.1 堆砌块

-----------------------------------

**知识与技巧**

本练习中，我们将练习的知识和技巧:

* 整数
* 创建块
* 加法

-----------------------------------

我们用setBlock()在Minecraft中创建块。类似于setPos() 和setTilePos()，setBlock() 用 x, y,z的值定位坐标。除此之外，它还有第四个值：块类型。这个值代表了游戏中不同的块，例如：草、岩浆、甜瓜。每钟类型的块都有一个与之对应的整数来代表它。例如 草的值是2，空气的值是0，水是8，甜瓜是103。完整的对应列表看这里[在哪里啊？？？]。

使用setBlock()，要把我们设置的值都放在括号里，包括我们希望放置块的坐标，x、y、z三个数，以及我们希望建造的块类型。之上每个数都用逗号（，）分隔。例如，我们希望放置甜瓜块到坐标(6, 5, 28)的代码：

	1.	import mcpi.minecraft as minecraft
	2. mc = minecraft.Minecraft.create()
	3. 
	4. mc.setBlock(6, 5, 28, 103)

很简单。当然你可以用变量替换括号中的值，获得相同的效果，像这样:

	1. import mcpi.minecraft as minecraft
	2.	mc = mi
	3. 
	4. x = 6
	5. y = 5
	6. z = 28
	7. blockType = 103
	8. mc.setBlock(x, y, z, blockType)

在这段代码里，我们创建了代表放置块的坐标的变量，也创建了代表块类型的变量。然后我们把这些变量赋给了setBlock()，接着Minecraft就展示了他的神奇。

当我们把数学操作加进来的时候，你就能做更酷的事情了。 让我们开始做一些简单的事情，创造一堆块。

**指令**

这里有些简单的代码，来创建两层块:

	1. import mcpi.minecraft as minecraft
	2. mc = minecraft.Minecraft.create()
	3. 
	4. x = 6
	5. y = 5
	6. z = 28
	7. blockType = 103
	8. mc.setBlock(x, y, z, blockType)
	9. 
	10. y = y + 1
	11. mc.setBlock(x, y, z, blockType)

上面的代码你应该比较熟悉。第10行的不同之处是给y加了1。然后我们在第11行，用了与第8行相同的代码创建了一个新块。因为是给y加1，所以第二个块在y轴上的位置要高于第一块。

你的任务是在当前两块的顶部再增加两个块。因此，当你运行代码后，应该有4个块叠在一起。

**扩展练习**

* 改变块的类型
* 改变两块之间的增幅
* 改变方向建造一个正方形
* 发挥你的想象，做些其他酷的事情




